Todas las sustancias estan formadas por _atomos_, y en la mayoria de ellas los atomos se agrupan formando _moleculas_.

Las moleculas pueden estar formadas por un solo atomo (monoatomicas) como en el caso de los gases nobles.
Las moleculas formadas por dos atomos son (biatomicas) como el Oxigeno O2.
Hay moleculas triatomicas como el agua H2O o Poliatomicas, con miles de atomos, como las proteinas.

La primera teoría atómica la formulo John Dalton (1766-1844) en 1803.
Dalton: los §omos permanecen inalterados durante un cambio químico.
Una reacción química involucra solo combinación, separación o reordenamiento de átomos.

Lavoisier (1743-1794): la masa total del sistema no cambia a través de una reacción química (ley de conservacion de la masa).
Ley de conservacion de la masa: en todo sistema cerrado, la masa del mismo permanece constante, aunque se verifiquen cambios físicos.

Ley de las proporciones constantes de Proust (1754-1886): un compuesto particular siempre contiene los mismos elementos en la misma relación de masas.

Ley de las proporciones multiples: cuando dos elementos forman compuestos diferentes, la relacion entre las masas de estos en un de los compuestos sera igual a un numero entero y pequeño de veces la relacion de las masas en el otro.

Sinonimo: "sustancia simple" y "elemento".
Sustancias formadas por una sola clase de atomos se llaman elementos.
Ejemplo de sustancia-elemento: Oxigeno (O2)

Una sustancia formada por mas de una clase de atomos se llama compuesto: ejemplo, H2O.

Formula empirica: expresa la minima relacion entre las diferentes clases de atomos de la molecula. Ejemplo: HO para H2O2 (agua oxigenada).

La formula empirica se utiliza para representar a los compuestos que no forman moleculas (Ejemplo: NaCl, sal, red cristalina).

Los atomos estan formados por electrones, protones y neutrones.
Los protones estan cargados positivamente.
Los electrones estan cargados negativamente.
Los neutrones no tienen carga.
La masa de un atomo esta determinada fundamentalmente por el numero de protones y neutrones de su nucleo.
La masa de un proton es aproximadamente igual a la de un neutron.
La masa de un electron es 2000 veces menor que un proton o neutron.

Numero de Protones + Numero Neutrones = Numero de Masa (A).
Un atomo debe ser electricamente neutro, por lo tanto el numero de electrones alrededor del nucleo es igual al numero de protones.

El numero de protones en el nucleo de un atomo (numero atomico) se simboliza 'Z'.

Representacion de un atomo: Numero de masa  A
                            Simbolo           X
                            Numero atomico  Z (opcional, a cada simbolo le corresponde un Z unico)

Atomos pertenecientes a una misma clase (mismo elemento, mismo Z) pueden tener distintos numeros de masa (isotopos). Ejemplo: 12C, 13C, 14C, ambos tres con distinta masa atomica.

Unidad de masa atomica, simbolizada uma (amu en ingles, Da por Dalton, o directamente u) es igual a 1/12 la masa de un atomo de 12C (isotopo 12 de carbono).

1 uma = masa de un atomo de 12C / 12 (Carbon 12 tiene 6 protones y 6 neutrones)
1 uma equivale a 1/NA gramos.

La escala de masas atomicas relativas (Ar) asigna un numero sin unidades a cada elemento que indica cuanto mayor es la masa de un atomo de dicho elemento con respecto a 1 uma.

La masa atomica de un elemento es la masa atomica promedio-ponderado de sus isotopos, segun sea la frecuencia de aparicion de cada isotopo en la naturaleza.

En cualquier elemento, en una masa igual a su masa atomica relativa expresada en gramos, existe el mismo numero de atomos, 6.022.10^23 (Numero de Avogadro, NA).

Masa molecular relativa (Mr): numero sin unidades que nos indica cuantas veces es mas pesada una molecula de dicho elemento que la unidad de masa atomica.
La masa relativa de una sustancia (Mr) se obtiene sumando las masas relativas de todos los atomos (Ar) que la integran.

Para cualquier sustancia, en una masa igual a su masa molecular relativa expresada en gramos existe el mismo numero de moleculas, 6.022.10^23 (Numero de Avogadro, NA).

Un mol es la cantidad de materia correspondiente a un NA de particulas, es decir 6,022.10^23 particulas. Un mol es un multiplicador: 2 docenas, 3 pares, 5 moles, etc...

La masa de un mol de cualquier sustancia se llama masa molar de la sustancia.
La masa molar es la masa de un NA de entidades (atomos o moleculas) de las cuales la sustancia esta compuesta.
La masa molar se expresa en gramos/mol, o gramos.mol^-1, y se simboliza M.
La masa molar coincide con la masa atomica relativa del elemento o masa molecular (si este forma moleculas) expresada en en g/mol.
1 gramo/NA = 1 gramo / mol = masa 12C / 12

--------------------------------------------------------------------------------

Electronegatividad: la capacidad de un atomo de atraer hacia si atomos de un enlace con otro atomo.
El elemento mas electronegativo es el Fluor, que recive el valor 4,0.
Todos los demas elementos reciven un unumero sin unidades relativo al valor del Fluor.

C.E.E en cada grupo de los elementos representativos

Grupo:    1     2     13       14       15       16       17       18
C.E.E:    ns^1  ns^2  ns^2np^1 ns^2np^2 ns^2np^3 ns^2np^4 ns^2np^5 ns^2np^6
Valencia: 1     2     3        4        5        6        7        8

Los atomos de los grupos 13, 14 y 15 necesitan ganar o perder de 2 a 3 electrones, lo que los hace menos propensos a formar iones que el resto de los elementos representativos.

Enlaces covalentes:
Sustancias moleculares, individuales, desde simples (monoatomicas, diatomicas, triatomicas, ...) hasta complejas (ej. proteinas). Estables, bajos puntos de fusion e ebullicion. La mayoria son gases o liquidos a temperatura ambiente. Practicamente no conducen la corriente en ningun estado de agregacion.
Cristales covalentes: diamante, grafito, silice, cuarzo.

Distribucion de la nube de electrones en enlaces covalentes:
No polar: simetrica. Aparece cuando los atomos tienen misma electronegatividad (H2, N2, etc..)
Polar: asimetrica. Moleculas con atomos de distintos elementos. Cada elemento atrae mas o menos a los electrones, lo que deforma la simetria de la nube.

Momento dipolar: vector que se dirige desde el centro de la carga positiva hacia el centro de la carga negativa y cuyo modulo (umicro) es igual al |q| x d (modulo carga por distancia que los separa).
A cada enlace polar se le asigna un momento dipolar (umicro flechita) que se representa mediante un vector con origen en el polo positivo  y extermi en el negativo.

Uniones IONICAS:
El enlace ionico se produce entre elementos de baja energia de ionizacion y aniones de elementos muy electronegativos.
La mayoria de los compuestos ionicos binarios estan formados por elementos de los grupos 1 y 2 (metales) con los de los grupos 16 y 17 (no metales).

--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA

Monoatomicos:
Iones: ion [elemento].
  Cuando hay mas de un numero de oxidacion, se especifica cual es el que se esta usando.
    Fe^2+: Ion Hierro (II)
    Fe^3+: Ion Hierro (III)
  Si hay un solo nox no se nombra.
    Na+: ion sodio
  Los aniones monoatomicos no metalicos se nombran [elemento]uro.
    Br^-: bromuro
    H^-: hidruro
    S^2--: sulfuro













--------------------------------------------------------------------------------





















