Tres modelos:
1880-1930: Agroexportador
1930-1976: Sustitucion de Importaciones. Quiebre Neoliberal, busqueda de autoabastecimiento.
1976-?(1990?2010?): Aperturista (no protege propia Industria)
================================================================================

Invernadores Versus Criadores
  La diferencia entre los terratenientes invernadores y los criadores cubrió
  una larga etapa de la historia argentina del siglo 20. Un grupo de
  invernadores, aunque a distintos precios, vendía siempre toda su hacienda en
  la estancia, directamente al frigorífico. Mientras el criador no tenía
  entrada en el frigorífico, salvo cuando había escasez, por lo que estaba a
  merced del gran invernador.

Alberdi: La Argentina liberal lo es en lo económico pero no en lo político,
existen dos republicas diferentes.
  1. La República abierta: en la que tienen cabida todos los ciudadanos que
  habiten en un país (atractiva para immigrantes).
  2. La República Restrictiva: construida para el ejercicio de la libertad
  Política –un ámbito donde la participación en el gobierno se circunscribe a
  unos pocos, y también la capacidad de controlarse entre ellos, y a la vez al
  entorno que los rodea-.

Balanza Comercial: diferencia entre salidas por exportaciones y entradas por
importaciones. La balanza puede estar en superhabit si se exporta mas de lo que
se importa, o en deficit si se consumen mas importaciones de lo que se exporta.

Un modelo industrial involucra mejores salarios que el agroexportador. Salarios
bajos significan poco consumo interno, lo que beneficia a los exportadores.

Derechos políticos: estudiar política, votar, formar partidos.
Saber idiomas: signo de status, como lo es hoy en dia.
Lassez-faire: sin regulacion del estado.

PBI: bienes y servicios producidos anualmente.

Recesion: Caida de la produccion. Cuando el PBI es menor al del año anterior.
Depresion: Dos o mas años de recesion. El sistema capitalista es un sistema de crisis.

Sociologia: en las sociedades pueden identificarse estratos, por ejemplo, se
usa como indicador en el estrato indigente los individuos cuyos ingresos no
alcanzan para acceder a media canasta basica.

Ley de residencia: permite deportar a aquellos immigrantes que el gobierno
considere peligrosos.

Patronazgo: hacer favores a cambio de votos. El empleo público como una forma de disfrazar la desocupación.o
Los obreros no aceptan favores del patronazgo, porque a diferencia de la clase
media, tienden a pensar en el beneficio de la totalidad de su clase.

UCR se organiza mediante comités de barrio.

Revolución Francesa: revolución burguesa. Sacar el poder de los nobles.

Marx: si bien ante la ley liberal todos los hombres son iguales, en la realidad
existen profundas diferencias. La teoria de Marx intenta explicar las mismas,
articulando un modelo de clases sociales.
Economista y sociologo.
En la realidad el "somos todos iguales" implicaba que si el estado no mantenia
a los dueños de los medios de produccion, tampoco estaba obligado a mantener al
proletariado.

Segunda Revolucion Industrial: Avances en Quimica, Electricidad, Telegrafo,
motor a combustion, Frigorificos. Introduccion del Taylorismo.

Servicios: En Argentina todo servicio era Ingles, en principio todas las
manufacturas tambien, luego se introdujo en el mercado USA.

1808
  Napoleón decidió incluir a España en su imperio. El mismo Napoleón comandó las
  fuerzas que invadieron España y derrotaron al ejército de este país. También
  derrotó al ejército inglés que vino a la ayuda de España. Finalmente conquistó
  Portugal en 1807 y en 1808 colocó a su hermano José en el trono de España,
  dejando Nápoles como una monarquía manejada por su cuñado, Joachim
  Murat. Tras la partida de Napoleón, el pueblo español se rebeló,
  iniciando la guerra entre las tropas francesas y las españolas.

1810
  Revolucion de Mayo

1816
  Declaracion de independencia

1886
  Martires de Chicago, manifestacion para reivindicar la jornada de 8 horas de
  trabajo que era ley pero no se cumplia, obreros condenados a muerte por
  anarquistas.

1910
  Revolución Mexicana, conflicto armado, encabezado por Francisco I. Madero
  contra el presidente autócrata Porfirio Díaz. Se caracterizó por varios
  movimientos socialistas, liberales, anarquistas, populistas y agrarios.

1917
  Revolución de Octubre, también conocida como Revolución bolchevique, segunda
  fase de la Revolución rusa de 1917, liderada por los bolcheviques bajo la
  dirección de Vladimir Lenin y significó la primera revolución socialista
  declarada del siglo XX. La revolución culminó con una insurrección
  militar-popular que derribó al gobierno provisional, y conduciría a una
  guerra civil (1918–1920) y a la posterior creación de la Unión Soviética en
  1922.

1916
  Yrigoyen:
    Condiciciones de vida de los obreros era mucho peores que las del sector
    obrero. Condicionado por la oligarquía, la elite de la tierra.  Sectores
    medios: empleados administrativos.
    Su política es liberal tanto económica como políticamente.

1918
  Reforma universitaria, planes laicos, facilitar acceso. Hecha por
  juventud Radical, apoyada por Yrigoyen. Sacarle poder a la Iglesia.

1914
  WWI, se debilita el comercio exterior, los paises en economia de Guerra no
  consumen tantas exportaciones Argentinas. Baja la disponibilidad de divisas,
  aumenta el desempleo y la inflación. Ante esta situación, Yrigoyen continua
  el patronazgo como solución.

  Ocurrio un "reparto del mundo" por parte de los vencedores.  La guerra trajo
  cambio del eje de poder de U.K. a USA. U.K. ya no controla el mercado de
  divisas. Creciente competencia entre los capitales Británicos y
  Norteamericanos, los primeros luchan por retener su rol privilegiado, los
  segundos por consolidar su fuerte posicionamiento en la economía doméstica.

  La guerra afectó obligó a Gran Bretaña a priorizar sus necesidades
  domésticas. Indirectamente, esto benefició a Estados Unidos al permitirle
  posicionarse como principal proveedor de manufacturas y capital para la
  Argentina.

  U.K. era el mayor comprador de exportaciones Argentinas, por lo tanto fijaba
  las condiciones. Los productos comprados por Argentina a USA eran pagados con
  las divisasa de las exportaciones a U.K. Argentina era el vertice mas debil
  del triangulo.

1919: Semana trágica, talleres Vasena.

1921: Sucesos de la Patagonia Rebelde y la Patagonia Trágica con los esquiladores de Chubut.

Alvear: Terrateniente, periodo de oro "Belle Epoque". Durante su mandato
comienzan a introducirse mercaderías Norteamericanas, como los producidos por
Johnson y Johnson (lo que explica los hábitos de higiene similares a los de
USA), Kodak, General Electric, Metro Goldwin Meyer.

UCR: Personalistas, pro-Yrigoyen. Antipersonalistas, encabezados por Alvear, a pesar de ser nombrado por Yrigoyen.

Posiciones frente a la "amenaza obrera" (temor de organizacion de la clase
obrera como esta sucediendo en mejico y rusia con la revolucion obrera):
  * Roca, conservadores: reprimir, temor al anarquismo y al socialismo obrero.
  * Alcorta, Pellegrini, Saenz Peña: gobierno debe lograr concenso y legitimidad popular para su normal desarrollo.

1889 Crisis por dos años, brusca caída de los salarios, desocupación y huelgas
     Juárez Celman: denuncias de corrupción y autoritarismo; opositores llamaban gestión "El Unicato".

1889 La Unión Cívica de la Juventud aglutina amplio espectro de opositores al
  PAN, liderado por Barroetaveña. Establece una relación honoraria con líderes
  de oposición, especialmente Leandro Alem, Bartolomé Mitre, Bernardo de
  Irigoyen, entre otros. Organizó clubes cívicos parroquiales.

1890 UCJ se constituye en un nuevo partido que será denominado Unión Cívica. Como
  presidente fue elegido Leandro Alem.
  Dirigidos por Leandro Alem y Bartolomé Mitre el 26 de julio sucede la llamada
  Revolución del Parque o Revolución del 90, un levantamiento armado que
  provoca la caída del presidente Juárez Celman y su reemplazo por el
  vicepresidente Carlos Pellegrini.

  Objetivo: derrocar a la oligarquia. Uso de armas si es necesario.

1891 Organizacion para elecciones, Bartolomé Mitre y Bernardo de Irigoyen.
  Julio Argentino Roca acuerda con Mitre una fórmula de unidad nacional entre ambos
  partidos, encabezada por el propio Mitre.
  Al conocer el acuerdo el 16 de abril, Alem se opone al mismo en forma tajante, lo que desencadena la
  ruptura de la Unión Cívica y posteriormente el retiro de la candidatura de
  Mitre.
  Los seguidores de Alem constituyen formalmente la Unión Cívica Radical (radicales).
  Los seguidores de Mitre formaron la Unión Cívica Nacional (civicos).

1896
  Juan B. Justo, fundador del Partido Socialista.

1908
  Lisandro de la Torre, ex radical, fundará el Partido Demócrata Progresista
  (Liga del Sur), en 1908.

1916 Hipólito Yrigoyen, triunfa en las elecciones presidenciales.
  Honorio Pueyrredón propone la disolución de la Unión Cívica Nacional.
  Así se hizo y la mayoría de sus miembros se integraron a la UCR.

















































































Luis XVI
  El estado soy yo

Thomas Hobbes

Adam Smith

John Locke

(0) El Estado (Juan Manual Abal Medina, Matías Barroetaveña)
(1) Clase (Cavalli)
(2) Movilidad Social (Cavalli)
  Capacidad de ascenso a clases o capas superiores. Diferentes sociedades
  pueden proveer diferentes canales para este ascenso.
  En epocas de resecion la movilidad es descendente.

(3) Reflexiones acerca de la formacion del estado Argentino (Liliana Garulli)

--------------------------------------------------------------------------------

(4) Historia economica politica y social del la Argentina (Mario Rapoport)
(5) El Radicalismo Argentino, 1890, 1930 (David Rock)
(6) Reestructuracion y crisis del orden conservador (1930-1946) Fernando Garcia Molina

--------------------------------------------------------------------------------

Karl Marx
  Es parte del movimiento iluminista, y por lo tanto un optimista.
  Su analisis se orienta a clases, no a individuos como luego hara Weber.
  Identifica a los burgueses, dueños de los medios de produccion, como
  acumuladores de ganancias, que se benefician de desempleo porque las
  relaciones laborales estan regidas por la ley de oferta y demanda: cuanto mas
  oferta de trabajadores, mas bajo es el salario que hay que pagarles.

  Las crisis son elementos de redistribucion desigual, en ellas los pequeños
  comerciantes salen perdiendo, y los grandes comerciantes acumulan sus
  capitales.

  El concepto de Estado
  Caracteristicas del estado burgués
  Contexto Social en su desarrollo respecto al Estado
  Que opina de la Burguesía?
  Función del Estado Burgués

Max Weber
  Analiza la sociedad a un nivel mas fino que Marx, que incluye un analisis de
  el ingreso de las personas, su nivel social (status o prestigio), y su nivel
  politico (poder).

  Weber relaciona directamente las clases sociales con el nivel de ingresos, de
  forma similar a la que Marx divide a la sociedad en dueños de los medios de
  producción y proletariado. Pero se diferencia del modelo de Marx
  introduciendo la idea de capas. Las capas abarcan aspectos de riqueza,
  prestigio y poder.

  La idea de capas se puede ilustrar al describir individuos de alta clase
  social (ya que sus ingresos son elevadisimos), como puede ser un futbolista
  (Maradonna), pero cuyo accesso a capas de prestigio es casi imposible.

  Qué es política

  Cómo son los Estados Modernos

  Los estados modernos se caracterizan por la presencia de la burocracia profesional.

Estado
  El estado es una construccion Social.

  Atributos de la Dominación Política para la Formación

  Transformaciones de la Sociedad en las Grandes Ciudades y en el las Areas Rurales

  Funciones básicas del Estado son:
    * Recaudar impuestos
    * Administrar Justicia
    * Monopolizar la violencia (ejercito, policia, unicos autorizados legalmente a usar la fuerza).

Estado Absolutista (Siglos XVI a XVII)
  Ejemplos: Enrique VII, Reyes Catolicos en España, Luis XIV en Francia.
  Esta forma de Monarquia se desarrolla de la mano de la Burguesia, quien
  necesitaba una autoridad central fuerte para allanar el camino al libre
  comercio.

  En Inglaterra debilita poder de la Iglesia, caso Enrique XVIII quien funda su
  propia Iglesia, la Iglesia Anglicana.

  Sustento ideologico de la mano de Hobbes, justifica la necesidad de un poder
  fuerte centralizado en el Rey para cumplir con el "derecho divino" de los
  hombres de vivir y desarrollarse. Segun Hobbes, sin la autoridad del Rey
  actuando como "Leviatan" (bestia poderosa), reinaria el caos ocasionado por
  las pasiones humanas.

Estado Liberal
  Una vez que las monarquias absolutas permiten el desarrollo del comercio, los
  burgueses empiezan a sentirse lo suficientemente fuertes como para prescindir
  del Leviatan y valerse por si mismos. Es ahi cuando buscan controlar al
  monarca por medio de las leyes, dando paso al estado liberal.

  El liberalismo cuestiona el poder absoluto y propone la division de poderes
  ejecutivo y judicial para introducir mecanismos de control. La constitucion y
  el derecho se utilizan como herramientas a este fin.

  En un estado liberal, este no fija precios maximos ni controla de forma
  alguna a la burguesia, sino que interviene para garantizar el buen desarrollo
  del comercio.

  Uno de los mayores Ideologos en este periodo es el liberal John Locke. El
  ejemplo por excelencia de estado liberal es la monarquia parlamentaria
  Inglesa.

Estado Neoliberal

  Características.
  Contexto Histórico

  Se puede empezar a distinguir una tendencia de los Estados Nacionales a
  perder fuerza y el surgimiento de Regiones de Comercio.

Linea temporal
--------------------------------------------------------------------------------

Immigracion
  En parte, la immigracion tambien representava una solucion para los paises
  Europeos quienes se deshacian de un excedente de poblacion desocupada. El
  problema de la immigracion en Argentina es que se les prometia a los
  immigrantes tierras que cuando llegaban al pais no recibian, y eran
  practicamente imposibles de adquirir. De los millones de immigrantes que
  llegaron al pais hasta la segunda guerra mundial, practicamente la mitad
  volvio a sus paises.

  El sistema Argentino puede considerarse un latifundio, con muy pocas familias
  dueños de enormes extensiones de territorio que subarriendan a los obreros
  rurales. Esto contrasta con el sistema de minifundios implementado en USA,
  que genero un trabajo mas intensivo de la tierra y el crecimiento del mercado
  interno.

  Uno de los indicadores de la prominencia del sistema agro exportador es la
  distribucion radial de las vias ferreas. Este sistema hace sumamente ineficaz
  el contacto interregional, y esta pensada con el unico objetivo de facilitar
  el translado de los productos del campo al puerto para su exportacion.

Anarquismo
  Immigrantes frustrados con la poca movilidad social del sistema.

Sindicalismo
  Diferencia con el anarquismo es que su lucha se centra en la busqueda de
  buenos salarios.  Hacia fines del 1920 la posibilidad de mejores salarios y la
  espcializacion en los empleos convierte a los sindicalistas en pluriclasistas.
  (D Rock 154)

Socialismo
  Para 1916 ya se hayaban deplazados por el sindicalismo, y luego por el
  aparato partidario radical. Tenian fama de sectarios.

Generación del '80

  Pensamiento Liberal y modelo Político-Económico

1833
  Ocupación de las Islas Malvinas por parte de Gran Bretaña

1862

  Presidencia de Bartolome Mitre
  Primera corriente importante de inversiones, insignificante comparada con la
  de años siguientes  (Rapoport, 107)

1869
  Censo: 1737025 habitantes. Aberdi: Gobernar es poblar (Rapoport, 111).

1873-75

  Crisis Económica
  Fin primera corriente importante de inversiones (Rapoport, 107)

1876
  Ley 817, Avellaneda, no muy exitosa, pone a cargo del ministerio de
  agricultura convocar immigrantes (Rapoport, 111).

1890-1902
  Recesion (Rapoport, 112)

  Figueroa Alcorta (D. Black, 120)
    Promover Gobierno representativo

1900
  Obreros immigrantes anarquistas, fuerte oposicion a la oligarquía Roquista (D. Rock 120)

  DISYUNTIVA:
    REPRIMIR UCR/anarquistas (Roquistas/Juaristas) o
    PROMOVER GOBIERNO REPRESENTATIVO (Figueroa Alcorta/Pellegrini)

1901
  Carlos Pellegrini: Toma conciencia del poder de la opinion publica por
  tempestad formada de su fallido plan de poner como gtia de inversiones
  extranjera a los impuestos aduaneros. Aliado a la rama no Roquista, quiere un
  gobierno mas representativo.

Pellegrini
  "La elite se equivoca al promover un sistema cerrado y sostenido por la
  represion." Intercambio de favores ya no sirve. Mejor un gobierno conservador
  y apoyado por las masas.

Joaquin V. Gonzales
  Ley Nacional del Trabajo abortada.

1906-1910
  Se vislumbra revuelta de la UCR (D Rock 120). Sus lideres ya no haceptan
  cargos publicos para bajar los humos, sus vinculos con la clase media crecen.

1912
  Huelga ferroviaria

  Ley Saenz Peña de sufragio universal y secreto. La ley actua más como valvula
  de escape en el marco de frenar la "amenaza anarquista" al tratar de dejar
  contenta a la clase obrera, aunque no dio mucho más poder real a los obreros.
  La ley no contemplaba el voto ni la nacionalizacion de immigrantes, que eran
  una gran parte de la clase obrera. Se hizo de tal modo por miedo a la
  creacion de partidos extremistas con ideas "Europeas".

1916, 1917
  Huelgas maritimas

1917,18
  Huelgas ferroviarias

1918
  Asociacion Nacional del Trabajo

1919
  Semana tragica
    Huelga espontanea sin apoyo sindical, los sindicatos estaban centrados en
    los trabajaores portuarios y ferroviarios e ignoraban al resto.

  Liga Patriotica
    La Liga Patriótica Argentina fue un grupo de ultraderecha creado a partir
    de las huelgas de fines de 1918 y principio de 1919. La Liga Incluía tanto
    organizaciones paramilitares, como círculos sociales formales; actuando
    como grupos de choque, hostigando mediante el "matonaje" y acciones
    criminales, a residentes extranjeros, organizaciones sindicales y grupos de
    trabajadores en huelga.

1927
  PSI partido socialista que abandona la idea de Juan B. Justo de instaurar una
  social democracia a la europea.

1929-1939
  Recesion (Rapoport, 112)

1880
  Consolidacion del Estado Argentino, presidencia de Roca.

1880-1930

  Sistema Político Imperante
  Relación comercial entre Argentina y Gran Bretaña
  Relación comercial entre Argentina y Estados Unidos
  Papel del Estado en la Insercion Argentina en la Economia mundial
  Debilidades del Modelo Politico de la Generacion del 80
  Relacion entre los Dirigentes Sindicales y el Estado

  La inmigración de los Ochenta y la de los Noventa
    Sociedad Aluvial
      * Al igual que Australia, Canadá y Estados Unidos, la Argentina es considerada
      como un país de inmigración, es decir una sociedad que ha sido influida
      decisivamente por uno o más fenómenos inmigratorios masivos.

1890
  Crisis Baring (Rapoport 108)

1907

  Ley Mitre, excencion de impuestos a empresas a cambio de 3% de ganancias
  (estimulo ferroviario)

1912

  Huelga, caracteristicas.
  Levantamiento de los Chacareros en Santa Fé


1916-1922

  Primer Gobierno de Yrigoyen (abogado), tensiones sociales
  Vision empresarial sobre el Status de la clase obrera
  Consecuencias Económicas de la Primer Guerra Mundial
  Relación Establecida entre Yrigoyen y el Congreso Nacional.

1929
  Gran depresion, crisis por la caida de la Bolsa en Wall Street debido a
  excesiva especulacion en torno al valor de las acciones. Se empieza a
  cuestionar el liberalismo y algunos estados adoptan mas protagonismo en
  dirigir la econonomia.

  Gran Bretaña impulsa una baja de precios de las materias primas y pone trabas
  a las exportaciones de sudamerica.

  En Argentina se intenta reemplazar las exportaciones con un impulso a la
  industria liviana.

  El estado no interviene en lo social aun.

---
  Radicalismo no logra ganar favor de sindicatos, la Liga Patriotica va ganando
  prestigio popular. El radicalismo busca ganar favor de clase media mediante
  el patronazgo.

  Nacionalismo (Molina, 160)
    El enemigo liberal: Ingalterra/Estados Unidos.
      Se cuestiona todo aspecto: libertades de pensamiento/culto/prensa/politica
      son ilusiones (Irazusta).  Semanario "La Nueva Republica".  La cuestion
      ganadera, conflicto criadores/invernadores.  "Librecambio esclaviza
      individuos".
    Sufragio Universal
      "Sume a la nacion en conflicto".
      Reeleccion de Yrigoyen
      "Demostracion de inefectividad del sufragio universal".
      Juego electoral puede desembocar en lucha de clases y anarquia.
    Charles Maurras (1860-1952)
      Pensador Frances Rechazo a la rev. francesa y al liberalismo
      Orden, disciplina, unidad espiritual, autoridad basada en jerarquia y
      talento Uso de la fuerza para resolver los asuntos
      Antisemitismo
    Socialismo
      De "origen israelita".
    Irasuzta, hermanos ganaderos empobrecidos del Litoral.
      "Paises mejor gobernados son los que tienen productores como manejadores
      del Estado"
    Importancia de la Iglesia
      "Solo con religion se consigue obediencia"
    Ejercito
      Debe restaurar el orden alterado por la populachera ley Saenz Peña.

    Para los conservadores Yrigoyen era imposible de tolerar, lo veian como un
    lider autoritario. Antes del golpe militar hasta los universitarios piden
    que se vaya por considerarlo autoritario.

1930

  6 Septiembre 1930, Golpe de Uriburu ('Von Pepe'), apoyado por familias conservadoras.
    Uriburu es un terrateniente del Norte, simpatizante del corporativismo.
    Union Civiva Proscripta
    Suprimir sufragio universal
    Fascismo de Europa del '20
      Entre sus ideologos existian cinco componentes:
        nacionalismo, militarismo, anticomunismo, antiliberalismo y racismo
      Pero estos ideologos no eran los hombres de mayor influencia
        Hombres de La Nueva Republica tenian posiciones de subordinados
      Le faltaba un componente escencial: extremismo de derecha apoyado en las masas
      Uriburu no era carismatico como Mussolini o Hitler
    Corporativismo, importancia de las "fuerzas vivas" en la sociedad (Molina 167)
      Uriburu Intenta formar un solo cuerpo de "Concordancia" (Federacion
      Nacional Democratica, Radicales Antipersonalistas, Socialistas)
      El modelo corporativismo no logra arraigarse.

    Uriburu piensa que tiene el apoyo popular, por lo que llama a elecciones,
    pero pierde frente al candidato de la UCR por lo que anula las elecciones.
    Se recurre al fraude para colocar a Justo al poder.

1934
  Noche cuchillos largos.
1936
  Guerra civil española


  Legion civica Argentina
    Radicales militarizados.

  Julio, Pomar, Revolución de 1931, Corrientes.

  Surge la CGT
    Union de centrales de trabajadores socialistas y sindicalistas.
    Prudentes frente Uriburu
    Con renovamiento de los movimientos, resurgen conflictos soc/sind.
      Frente a fascimo
        sind: problema para los salarios
        soc: amenaza politica
      Golpe del 35 en la CGT: separacion de soc/sind.

1932
  La crisis de los paises centrales sigue siendo transladada a la paeriferia.
  USA fija los precios. Argentina no tiene mas remedio que fomentar la
  industria. El fomento de la industria da comienzo a grandes migraciones de
  trabajadores rurales a las ciudades y comienza el fenomeno de las villas
  miseria.

1932
  Durante la decada del 30 se la llama decade infame por la gran corrupcion que
  reina, el dominio y grandes negociados de un pocos manifestado en las
  relaciones mantenidas por UK en beneficio de unos pocos. Negociados con
  frigorificos, criadores deben abastecer mercado interno con muy bajos precios
  versus los invernadores que venden a precio de exportacion.

1933
  Muerte de Yrigoyen

1934
  Justo, terrateniente de la Pampa, era tolerante de la ideologia fascista
  porque pensaba que era un contrapeso para la ideologias de la clase obrera.

  Iglesia aglutina sectores descontentos.

1935
  Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina, más conocida por sus
  siglas: FORJA, agrupación política argentina, fundada el 29 de junio
  de 1935, que actuó dentro de la esfera de influencia de la Unión Cívica
  Radical, y disuelta en 1945.

  Entre los socios fundadores estaban Arturo Jauretche, Homero Manzi, Luis
  Dellepiane.

  FORJA tuvo escasa participación en la vida política partidaria de la UCR, y
  su actividad consistió fundamentalmente en la realización de investigaciones
  político-sociales que se publicaban mediante "cuadernos", conferencias y
  debates que se realizaban en su famoso sótano ubicado en Lavalle 1725 de la
  ciudad de Buenos Aires, y actos callejeros.


1932-1938
  Gobierno de Agustin Pedro Justo, militar e ingeniero civil, propuesto por conservadores.

    Concordancia (Molina 163)
      Radicales antipersonalistas, socialistas independientes, conservadores. (163 Molina)
      Pragmatismo
        Despolitizar militares, "eficiencia profesional"
        Unir a los Argentinos, gobierno para todos
          Desea estar en paz con los Radicales (fuerza mayoritaria)

    "Fraude Patriotico" (D. Rock 152)
      Tanto Saenz Peña como Justo compartian el objetivo de mantener el
      liderazgo politico de la elite conservadora, y al mismo tiempo ganar cierto
      grado de legitimidad popular.

      La diferencia entre Peña y Justo es que en 1912 el radicalismo no era tan
      fuerte como en el 30, y su programa no era diferente al de los golpistas
      del 30. Ademas en el 12 los intereses de la clase media urbana y la elite
      eran muy parecidos, ya que durante el '12 transcurria un periodo de
      expansion economica.

   Aparato de inteligencia: infiltrados, escuchas, correos


1933
  Pacto Roca-Runciman: convenio firmado por el vicepresidente argentino
  J.A.Roca (hijo); y el presidente del British Board of Trade, Sir Walter
  Runciman.  Como producto de la crisis financiera de 1930 Gran Bretaña
  -principal socio económico de Argentina durante la década del treinta- tomó
  medidas tendientes a proteger el mercado de carnes incipiente en la
  Commonwealth, es decir, sólo compraría carnes a sus ex colonias: Canadá,
  Australia y Sudáfrica, entre otras. Para evitar que la política comercial
  inglesa afectara la balanza comercial argentina, el gobierno del presidente
  Agustín Pedro Justo suscribió este pacto, que el Senado luego ratificó
  mediante le Ley 11.693.

    Conspiraciones a por sectores dicidentes de los militares
      Radicalistas
      Uriburistas que se sienten defraudos

1936
  Juan B. Molina jefe de militares de Justo vuelve de Alemania, influido por Nazis.

  Crisis Economica
    Culpa a los gobiernos Radicales, pero despues de 2 años la crisis sigue.
    Pactar con importadores de granos y carnes
    Reducir el gasto publico
    Ambas 2 anteriores parecidas a Avellaneda (1873/6)

  Transcurre su mandato manteniendo el poder politico, elije a su sucesor, Ortiz.

1933, Concordancia

  Triangulo Económico Mundial (Molina, 189)
    Merccado de divisas oficial y libre
    El sistema inclinaba la balanza a favor de USA, quien compraba menos de lo
    que nos vendia.
    Competencia uk ferroc. y usa automot.

1933
  Intento fallido de sublevar el regimiento de Concordia, Entre Ríos por Pomar.

  Roosevelt, politica del buen vecino
    favorable a expansion de capitales norteamericanos

1935
  Signos del crecimiento de la movilizacion social (Molina 166)
  Crecimiento de la poblacion en Bs As, industrializacion.
    Ambiciones: mayor participacion politica

Pinedo, Ministro de Justo: Su Plan de Reactivación Económica consistía en:
  Compra de las cosechas por parte del Estado Argentino.
  Estimular la industria para lograr sustituir las importaciones que eran escasas en eses período.
  Lograr un comercio más fluido con paises limítrofes y con Estados Unidos.
  No funciono porque requeria de fuerte intervensionismo estatal y fue rechazado por el sector agroexportador.

1938
  Presidencia de Ortiz (fraude), de la UCR antipersonalista. Seleccionado por Justo
  No se muestra solidario con Justo, trata de eliminar Fraude.
  Francia y UK se aprestan a WWII
  Da ascensos, intruccion a oficiales
    Predica sobre necesidad de gobierno popular
    Algunos militares lo apoyan
  Trato de "sanear" la politica, e instalar un presidente radical, no lo logra
    Estallido de WWII
    Mala Salud
    Contraofensiva conservadora
  WWII polariza opiniones
    "Democratas" UK
    "Fascistas" Eje ale ita jap

1940
  Denuncias contra Ortiz, tierras en El Palomar
    Renuncia de ministros

  Presidencia de Ramon Castillo (Uriburista). Vice de Ortiz, "negociado" por
  conservadores.
    Campaña de desprestigio a gobierno de Ortiz
    Busca apoyo de antiliberles y derecha nacionalista

  Ante negativa de usa de brindar armas, intenta gestiones de compra a
    Alemania. (Molina 183)

  Fraude electoral en Buenos Aires <- BUSCAR
  Plan Pinedo <- BUSCAR

  Estados Unidos
    "Rival" de Argentina, produce mismos productos.
    Aspiraciones de ambos a detentar poder Americano,
    Esporadicos acuerdos
      Ortiz, banco Exim (Molina 181)

1941
  Pearl Harbour marca comienzo de deterioro de relaciones con usa.
  Congreso de cancilleres Americanos, 1942
    Argentina no colabora en rompimiento de relaciones Americanas con el Eje
    (Neutralidad), en realidad era pro-U.K., por eso uk la justifica: barcos
    argent. llevando productos a UK se ven amenzados por submarinos alemanes.
      Represalias de USA
        * No venta de armas
        * recomendacion de guardar cuidado de Argentina (tildad pro-nazi)
    USA intentaba suplantar producciones de la Argentina

1943
  Muerte de Justo deja un vacio politico para los conservadores.

1943
  GOU
    Grupo de oficiales unidos, grupo joven de oficiales, clandestino, aspira a
    "recuperar" al pais, luchan contra el comunismo.
      Hostiles a gobiernos populares
      Apoyados en un fuerte regimen militar


  Alemania Pierde en Stalingrado
    Eje estrategico transladado a Brazil
    Politica exterior de Castillo, claramente pensada en funcion del triunfo de
    Alemania, se debilita al resultar esta perdedora.

  Muerte de Justo
    Coalicion conservadora y ejercito pierde su candidato indiscutido
      Candidato de Ortiz casi seguro sucesor:
        Costas
          Azucarero
          Ambiguedad, parece volcarse al lado Aliado.
          Partidario del fraude

  Junio, Ramirez, ministro de guerra, se le ofrece presidencia por conspiradores
    Ortiz se entera, lo releva del puesto.

  Golpe de estado, Junio, Rawson pretende asumir
    Grupo golpista heterogeneo, incluye miembros del GOU (grupo oficiales unidos)
      Varios grupos militares estaban ya antes del golpe conspirando.
      Nacionalistas y Liberales coinciden en derrocar a Ortiz (autoritario).
    Acercamiento a norteamericanos, desean obtener armemento de usa y
    solidaridad interamericana

  Rawson no llega a asumir, Presidencia de Ramirez (Molina 186)

1944
  Presidencia de Farrell, Molina, 194

1945
  Conferencia de Yalta: reunión que mantuvieron durante la Segunda Guerra
  Mundial (del 4 al 11 de febrero de 1945) Iósif Stalin, Winston Churchill y
  Franklin D. Roosevelt, como jefes de gobierno de la URSS, del Reino Unido y
  de Estados Unidos, respectivamente. Suele considerarse como el comienzo de la
  Guerra Fría. "Reparticion del mundo".

1946
  Presidencia de Peron

1950

  Oferta de trabajo, capital y progreso tecnico
  Apertura de la ciencia
  Dinamica del crecimiento occidental (50-60) y sus bases cientificas.

1955

  Vision empresarial sobre el Status de la clase obrera


--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------

Radicales

  Surgen como grupo dentro de la elite descontenta con que la camarilla
  principal al poder se quedara con todo (D. Rock, 152).
  Crisis economica de 1880 cristaliza estos conflictos dentro de la elite.
  No representaban realmente a la clase media o sus intereses, pensaban que era
  bueno usar su voto para legitimizar su liderazgo.
  Luego de 1905 mejora su habilidad de convocar fuerzas populares. Sus
  metaforas tratan de esconder el hecho de que podian convocar tanto a un grupo
  popular como a uno opuesto. Muchas veces los lazos entre mismos partidarios
  eran artificiales.

  Pretendia perpetuarse en el poder logrando un equilibrio de clases.
  Su razon de ser giraba en torno a los problemas distributivos. Pretendia
  mejorar la situacion obrera pero no una reforma social. No podia darle lugar
  a la industrializacion por sus lazos con la clase media, y no propiciaba la
  reforma agraria porque todavia tenia vinculos con los terratenientes.

  El radicalismo era fragil porque dependia de la prosperidad de la economia
  para mantener a todos los actores sociales conformes. En epocas de inflacion
  el programa deflacionario de la elite productora de articulos primarios
  entraba en conflicto con la clase media consumidora. Esto llevaba a encender
  luchas de poder.

  Habia una parte de la clase media que era dependiente del gasto publico
  (patronzago), clase parasitaria.

  Si bien tuvo hegemonia nacional, siempre favorecio a Buenos Aires.

  Primer Gobierno
  Aspectos Economicos y Políticos.
  Relacion con la Oligarquía.
  UCR
    Estrategia Politica Utilizada el sector urbano.

"Comprar a quienes nos compran" (?)

Yrigoyen
  Primer presidente electo por el voto popular.

  Durante su gobierno la clase gobernante no coincide con la clase dominante.
  Esta situación le trae grandes dificultades para llevar a cabo su
  administración (situacion comparable Bush -petrolero-, Obama -intelectual-).

  Actitud frente a los conflictos sociales del año 1919
    El objetivo de la UCR era gobernar con una sensacion de legitimidad
    mediante la obtencion de votos de los obreros, lo cual tambien
    tranquilizaria las aspiraciones politicas de los mismo. Con tal fin huelgas
    como las maritimas del 16 y 17 fueron paliadas mediante negociaciones. Pero
    la del '19 tuvo que ser enfrentada mas directamente ya que grupos
    extranjeros y Nacionales presionaron al gobierno mediante la formacion de
    la Asociacion Nacional del Trabajo y la Liga Patriotica.

  Versus Peron: los dos intentaron ganar a la clase obrera mediante los
  sindicatos, pero mientras Yrigoyen enfrento a la Liga Patriotica, y no tenia
  mayor cosa que dar que aliento a los trabajadores, Peron paso por un periodo
  economico diferente donde pudo convenser de que la causa trabajadora
  mejoraria la ampliacion del mercado interno y favoreceria la
  industrializacion.

  Actitud frente a las huelgas de 1929
  Relacion con las Fuerza Armadas

Frondizi

  Relacion con las fuerzas armadas

Peron

  1946

    Estructuración del partido

  Llegada al poder, quienes lo apoyaron y quienes no

  La Organización Obrera
  Caracteristicas del Estado durante su primer mandato.
  Politica exterior
    Relacion con Estados Unidos

  Modelo economico, comparacion con Martinez de Hoz

  Segundo Mandato
    Manejo de la Politica Economica Internacional

  Plan Quinquenal
    Comparacion con el plan anterior (?)

  Movilizacion Popular del 17/10/45
    Significado le atribuye Peron

  Campos de conflicto con la Iglesia

  Sentimiento Anti-Norteamericano

Martínez de Hoz

  Caracteristicas del plan económico.
  Politica Social
  Comparación con Justo (1932)

Illia

  Relacion con los sindicalistas

La Hora del Pueblo

  Bases principales

Primavera de los Pueblos

  Diferentes tendencias de protestas

Proceso de Reconstruccion/Reorganizacion Nacional

  Facciones de las fuerzas armadas
  Organizaciónes de Movilizacion (guerrilleros)
  Relacion con la Guerra de Malvinas (1982)

Propuestas del FMI y de la CEPAL

Frondizi

  Politica economica
  Comparacion con la Politica Economica de 1880-1916

Alfonsin

  Posicion hacia las Fuerzas Armadas
  Relacion con la iglesia
  Comparacion con la genracion del 80 (Relacion con Iglesia?)

Globalización

  Relación con los hechos ocurridos a finales del siglo XIX.
  Relacion con la tecnología.

Ongania

  El "shock autoritario". Comparación con ideologia liberal

Gran Acuerdo Nacional (GAN)

  Bases

Plan Austral
  Objetivos y Alcances

Doctrina Monroe
  “América para los americanos”: Elaborada por John Quincy Adams y atribuida a
  James Monroe en el año 1823.

  Dirigida principalmente a las potencias europeas con la intención de que los
  Estados Unidos no tolerarían ninguna interferencia o intromisión de las
  potencias europeas en América.

  La doctrina fue concebida por sus autores, especialmente John Quincy Adams,
  como una proclamación de los Estados Unidos de su oposición al colonialismo,
  pero ha sido posteriormente reinterpretada de diversas maneras.  Al comienzo
  del siglo XX Estados Unidos afirmó su Doctrina del destino manifiesto y el
  presidente Theodore Roosevelt emitió el Corolario de 1904 (Corolario
  Roosevelt) afirmando que, si un país americano situado bajo la influencia
  de los EE.UU. amenazaba o ponía en peligro los derechos o propiedades de
  ciudadanos o empresas estadounidenses, el gobierno de EE.UU.  estaba obligado
  a intervenir en los asuntos internos del país "desquiciado" para reordenarlo,
  restableciendo los derechos y el patrimonio de su ciudadanía y sus empresas.
  Este corolario supuso, en realidad, una carta blanca para la intervención de
  Estados Unidos en América Latina y el Caribe.

Clase media: comerciantes, docentes, funcionarios publicos, medicos, policias,
  aduaneros. La clase media como grupo no tenia un proyecto economico
  definido, reclama mas participacion (sufragio universal) pero no pide un
  cambio de modelo economico.


Clase Obrera: rural/urabana, calificados/calificados, metalurgicos,
  ferrocarriles, estibadores, peones, maquinistas, obreros de la
  construccion...
